---
layout: post
title : 「CodeNote」 背包学习心得
date: 2019-08-06
tags: [CodeNote]
categories: [CodeNote]
---




# 动态规划初步

[TOC]

## 动态规划认知

------

​	在问题满足最优性原理之后，用动态规划解决问题的核心就在于**填表**，表填写完毕，最优解也就找到。

## 01 背包

------

### 问题	 

**有n件物品和一个容量为m的背包，放入第ｉ件物品所需要的空间为ｗi，第ｉ件物品的价值为vｉ，问背包可以放入物品的最大价值为多少？**

>1. 此问题**不可用贪心**算法，贪心法得到的往往不是最优解。
>2. 直接暴力穷举n件物品，时间复杂度是**O(2^n)**，效率过低，且存在大量**重复运算**。

---

### 算法	

​	综上我们采用两重循环的方式来解决此问题，避免了复杂的递归，并且采用数组存储数据，使得计算次数大大减少，复杂度由**O(2^n)**优化到了**O(V*W)**。

```C++
for(int i=1; i<=n; i++){   		//物品 
    for(int j=V; j>=0; j--){    //容量 
        if(j >= w[i])	//放得下物品，使用状态转移方程
            dp[i][j] = max(dp[i-1][j-w[i]]+v[i], dp[i-1][j]);
        else      		//放不下物品，直接跳过，沿承 i-1 个物品的价值
            dp[i][j] = dp[i-1][j];           
    }
}
```

---

### 优化	

#### 空间优化

​	实际上，二维数组的空间复杂度过高，有时候也不现实，所以有时采用**状态压缩**，将二维数组压缩至一维。

​         **压缩原理**：实质上，i本身无实质性意义，在第 i+1 次循环尚未开始之前，第 i 行已经保存了当前的数据，且 0 到  i-1 行就没有使用价值了，故可以将二维数组压缩为一维数组，从后向前遍历，状态转移方程中的 [i-1] 就无存在价值了。

>​	对于外层循环中的每一个 **i** 值，其实都是不需要记录的，在第 **i-1** 次循环已结束且第 **i** 次循环未开始，dp数组还未更新时，**dp[j]**还记录着前 **i-1** 个物品在容量为 **j** 时的最大价值，这样就相当于还记录着 **dp[i-1]\[j]**和**dp[i-1]\[j-vol[i]]+val[i]**。

​	 **状态转移方程修改为**        ```dp[j] = max(dp[j], dp[j - w[i]] + v[i])```

#### 恰好装满

>如果要求**恰好装满背包**，那么在初始化时**除了f[0]为0其它f[1..V]均设为-∞**，这样就可以保证最终得到的f[N]是一种恰好装满背包的最优解。
>
>如果**没有要求必须把背包装满**，而是只希望价格尽量大，初始化时应该将**f[0..V]全部设为0**。 					  ——《背包九讲》

​	可以将其理解为不能把背包填满的解都是非法（价值小于零）的，从而在计算中排除这些解。或者说当前的合法解一定是从之前的合法状态推得的。

​	这个技巧可以推广到其他背包问题，不仅仅限于01背包。

#### 常数优化

​	经过图表可知，并不需要将表中的数据全部算出，只需要算一部分即可。因为最后所求结果为dp[n]\[v]，其在 **n-1** 行所需的最小的 **j** 为 **v-w[n-1]**，同理，对于第 **i** 行, **j** 最小循环至 **v- sum{w[n...i-1]}** ,综上所述我们可以优化第二层的循环次数，代码如下：

```c++
for(int i=1;i<=n;i++)
    bound=max{V-sum{w[i..n]},w[i]};
    for(int j=V;j>=bound;j--)
```

​	因为若是 **V-sum{w[i..n]} < w[i]** 的话，则无法取到第 **i **个物品了，所以就把下限定为 **w[i]**，进一步减少第二层循环次数，这种方法在V很大的情况下会节省时间。

​	

## 完全背包

---

### 问题

**有N种物品和一个容量为V的背包，每种物品都有无限件可用。第i种物品的费用是c[i]，价值是w[i]。求解将哪些物品装入背包可使这些物品的费用总和不超过背包容量，且价值总和最大。** 

> 思考方向还是先从二维数组下手，得到转移方程，再向一维数组优化

---

### 算法

此处采用和01背包相似的思考方式，01背包每个物品都拿一次，所以对于同一个 i 下的 j 都应该是独立的，即每个 **j** 中至多包含一个当前物品，所以由后向前遍历，但是01背包中，**每个 i 不止用一次**，可能用多次，所以偏大的 **j** 中的情况就不应从i-1 那一行转移，而应该是**从同一行中转移**，这样才能保证可以出现多个 **i**   

```c++
for(int i = 1; i <= n; i++)			//正序
    for(int j = 0; j <= V; j++){	//正序
        if(j >= w[i]){			//放得下
        	dp[i][j] = max{dp[i-1][j] , dp[i][j-w[i]] + v[i];
        } else{				   //放不下
            dp[i][j] = dp[i-1][j];         
        }
    }
```

### 思维陷阱

背包问题其实有一个隐藏的条件，就是包的体积和物品的质量其实都是整数，虽说是无限多的物品，但是实质上还是枚举出来了，**在 i 行的遍历一定能枚举所有含 i 情况**。

完全背包每次做出选择是**取决于当前这一步**的，而01背包每次做出选择是取决于上一步的。主要就是因为当前这一步一个物品放过以后，表格逐渐向右填写，随着可放空间的增加，可以判断这一步是否还可以再放一个当前的物品。 

​	

## 多重背包

### 题目

> 有N种物品和一个容量为V的背包。第i种物品最多有num[i]件可用，每件费用是w[i]，价值是c[i]。求解将哪些物品装入背包可使这些物品的费用总和不超过背包容量，且价值总和最大。

### 思路

此题显然有朴素算法,即将所有的物品一个一个地进行验证,也就是转化成01背包,但是这样的复杂度达到了```O(V*Σnum[i])```,复杂度很高.

我们考虑一下,发现对于任意一个num[i],我们都可以按照**二进制**拆成```ceil(log(num[i]))```个物品,每个新物品分别代表着 ```1,2,4...2^k,num[i]-2^k```个物品,**同理价值和重量也是按比例增加的,然后采用01背包处理**,这样就把复杂度降到了 ```O(V*Σ(log num[i]))```,有了很大的改善.**(看博客说可以用单调队列优化到```O(V*N))```,此点后续补充**

然后我们还发现了一点优化空间,如果背包无法装下某物品的总量,**那么此物品相对于背包就是无限的,此处可以用完全背包来解决**.

### 代码

综上所述,我们有如下的算法

```c
int n, V; // n为物品个数,V为背包总体积

void ZeroOnePack(int weight, int value) { // 01背包
    for (int i = V; i >= weight; i--) {
        dp[i] = max(dp[i], dp[i - weight] + value);
    }
}

void CompletePack(int weight, int value) { // 完全背包
    for (int i = weight; i <= V; ++i) {
        dp[i] = max(dp[i], dp[i - weight] + value);
    }
}

void MultiplePack(int weight, int value, int number) { // 多重背包
    if (number * weight >= V) { // 对于总容量来说此物品是无限的,所以采用完全背包处理
        CompletePack(weight, value);
    } else { //否则需要特殊处理
        // 分解成01背包问题(采用二进制优化背包个数到o(求和(lgC[i]))
        for (int k = 1; k <= number; k <<= 1) { // 因为是二进制,所以起始位置一定是1,终止位置一定是number
            ZeroOnePack(k * weight, k * value);
            number -= k;
        }
        ZeroOnePack(number * weight, number * value); // 将为二进制分完之后的部分01背包处理
    }
}
```



## 混合三种背包

### 题目

> 给出n个物品,有的是只有一个,有的是无限的,有的是有限个,求最大价值.	

### 思路

根据从多重背包最后的代码中得到的启示,我们完全可以将三个背包函数全部封装好,然后直接调用即可.这里也体现了封装的重要性.

### 代码

```c
for i=1..N
    if 第i件物品属于01背包
        ZeroOnePack(c[i],w[i])
    else if 第i件物品属于完全背包
        CompletePack(c[i],w[i])
    else if 第i件物品属于多重背包
        MultiplePack(c[i],w[i],n[i])
```

## 二维费用背包问题

### 题目

> 对于每件物品，具有两种不同的费用；选择这件物品必须同时付出这两种代价；对于每种代价都有一个可付出的最大值（背包容量）。问怎样选择物品可以得到最大的价值。设这两种代价分别为代价1和代价2，第i件物品所需的两种代价分别为a[i]和b[i]。两种代价可付出的最大值（两种背包容量）分别为V和U。物品的价值为w[i]。

### 思路

费用只加了一维,自然dp也要增加一维

然后在转移时注意维护两个费用即可,至于循环方向和之前的相同

```dp[i][v][u]=max{dp[i-1][v][u],dp[i-1][v-a[i]][u-b[i]]+w[i]}```

当然,此处表示个数的第一维也是可以省略的.

### 总个数的限制

有的背包问题除了对体积有限制之外还对总共的个数有限制,我们发现这就是加了一个限制条件,也就是加了一维费用,每个物品都要占据'一个位子',也就是上文中的b[i]恒等于1.

## 分组背包

### 问题

> 有N件物品和一个容量为V的背包。第i件物品的费用是c[i]，价值是w[i]。这些物品被划分为若干组，每组中的物品互相冲突，**最多选一件**。求解将哪些物品装入背包可使这些物品的费用总和不超过背包容量，且价值总和最大。

###　思路

背包九讲中给出了这样的算法

> 这个问题变成了每组物品有若干种策略：是选择本组的某一件，还是一件都不选。也就是说设```f[k][v]```表示前k组物品花费费用v能取得的最大权值，则有：```f[k][v]=max{f[k-1][v],f[k-1][v-c[i]]+w[i]|物品i属于组k}```

也就是**对于同一个v，我们必须完成当前组里面所有的物品的加入**

```c
for 所有的组k
    for v=V..0
        for 所有的i属于组k
            f[v]=max{f[v],f[v-c[i]]+w[i]}
```

**切记二三层循环顺序不能反过来,如果反过来就等价于我们对所有的物品(无论他们是不是在一组)进行了01背包.**

## 尾声

后续的 "依赖背包"和"泛化背包"目前还没有好的理解方式,日后再做研究

to be continue