---
layout: post
title : 「CodeNote」 ACW224(二分+树状数组)
date: 2020-04-25
tags: [CodeNote]
categories: [CodeNote]
---

# 谜一样的牛

## 题意
有n头奶牛，已知它们的身高为 1~n 且各不相同，但不知道每头奶牛的具体身高。

现在这n头奶牛站成一列，已知第i头牛前面有Ai头牛比它低，求每头奶牛的身高。

## 输入格式
第1行：输入整数n。

第2..n行：每行输入一个整数Ai,第i行表示第i头牛前面有Ai头牛比它低。
（注意：因为第1头牛前面没有牛，所以并没有将它列出）

## 输出格式
输出包含n行，每行输出一个整数表示牛的身高。

第i行输出第i头牛的身高。

## 数据范围
`1≤n≤1e5`

## 输入样例：
```
5
1
2
1
0
```
## 输出样例：
```
2
4
5
3
1
```
## 思路

我们先考虑朴素的算法.我们发现,对于最后一头牛,其身高是一定的,就是`a_n + 1`,得到了它的身高之后,我们又可以继续推出倒数第二个牛的身高,当然,要考虑最后一头牛的影响.

我们可以维护一个长度为n的布尔类型数组,表示每个身高有没有被认领.然后对于第i头牛,从前往后数身高,当凑够了`a_i`个比他矮的之后,就将此身高从数组中删除,然后继续看下一头牛.当然,根据上一段的讨论,这里的牛的遍历需要从后往前遍历.

我们从新审视一下先前的思路,我们发现,这本质上是求符合要求的前缀和,如果我们使用树状数组来代替先前的数组,可以在`O(logn)`的时间内求出截止至某个下标的前缀和,然后我们对整个数组进行二分查找符合要求的前缀和即可.

时间复杂度:对于每个牛都要进行二分查找,每次二分查找都要查询一次前缀和,
所以复杂度是`O(nlognlogn)`

## AC代码
```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
int c[100000+100],a[100000+100],cow[100000+100];
int lowbit(int x){
    return x&(-x);
}
int n;
int add(int x,int v){
    while(x<=n){
        c[x]+=v;
        x+=lowbit(x);
    }
}
int sum(int x){
    int res=0;
    while(x>0){
        res+=c[x];
        x-=lowbit(x);
    }
    return res;
}
int main(){
    cin>>n;
    for(int i=0;i<=n;++i){
        c[i]=0;
    }
    for(int i=1;i<=n;++i){
        add(i,1);
    }
    a[1]=0;
    for(int i=2;i<=n;++i){
        cin>>a[i];
    }
    for(int i=n;i>0;--i){
        int l=1,r=n+1;
        while(l<r){
            int mid=(l+r)/2;
            if(sum(mid)<a[i]+1){
                l=mid+1;
            }else{
                r=mid;
            }
        }
        cow[i]=l;
        add(l,-1);
    }
    for(int i=1;i<=n;++i){
        cout<<cow[i]<<endl;
    }
    return 0;
}
```